# CAF 賞の記録と応募のすすめ

審査に関して、公開されていない詳しい流れや様子は喋ってはいけないことになっているのですが、せっかく情報系の人間が通ったので、各種情報のありかと稲田の感想をまとめました。

## TL;DR

- 何でも出せる（ジャンル）し何でも出せる（応募資料）。「とりあえず出してみる」ができる
- リアルに展示できる場はその価値があるものを出したい。実際に見てインパクトのある展示を作る
- 展示空間のサイズに応じてなにを増やすか？展示の作り方の方向性や技量が問われる
- サポートがとにかく手厚い。やってみたいことは（自分ができなさそうでも）なんでも相談しよう

## 概要と応募

[2021 年度の募集要項](https://web.archive.org/web/20210509143912/https://gendai-art.org/caf_single/caf2021/)における応募資格は以下の通り。

> - 応募時点で全国の高校・大学・大学院・専門学校に所属する学生、または 2021 年 3 月時点で学生であったもの
> - 日本国籍を有するもの、あるいは日本在住のもの
> - ユニットやコレクティブなど複数名での応募も可。ただし、全員が参加資格を満たしていること
> - 応募作品は 1 人 1 点とし、サイズや形式は問わない。ただし、審査や展覧会に際し展示方法が相談可能であること（作品審査では 2m × 2m の空間内にインストールいただきます）
> - 応募作品が東京まで輸送可能であること（送料は原則当財団負担、一部相談地域あり）
> - 受賞時にプロフィールや氏名、肖像画像の発表が可能であること

> **筆者注：** 2m x 2m という条件は 2020 年度までは存在せず、また 2022 年度には再び消滅しました

作品形式不問・出品料は無料・輸送費も原則かからない、と非常に柔軟かつ好条件なことが見て取れます。特に、多くの美術系コンペが平面絵画や彫刻など形式を絞り込むなか、「なんでも出して OK」な CAF 賞は、インスタレーションやコンピューターシステムを作品とする稲田にとってたいへんありがたい存在です。

応募はオンラインのフォームで完結。提出項目は名前所属と作品の概要（素材・寸法）、資料（画像・映像・PDF 等）のみと、こちらもたいへん自由かつシンプルです。自分が何を提出したのか、悲しいことにほぼ覚えていないのですが、稲田はいつも作品ごとに概要資料の PDF と動画を作っているので、おそらくはそれを出したのだと思われます（つまりは CAF 賞のために特別なにかを作ったわけではない）。締め切りまで 24 時間を切ったギリギリで滑り込みました。

## 作品審査

公表されている要項によると、

- 応募締切 6 月末
- 書類審査 7 月
- 作品審査 9 月下旬
- 最終審査・入選作品展覧会 11 月下旬

ということになっています（2021 年度・2022 年度とも同じ）。また応募要件に

> - 応募作品が東京まで輸送可能であること

とあるように、審査はすべて都内で開催されます。

書類審査を通過し初の実物展示（非公開）となるわけですが、輸送は要項通り財団側で手配いただけるので、作家としての仕事は展示のプランニングと設営に行くことのみです。

これは稲田特有の事情ですが、応募した作品が死ぬほど巨大（というか建築物）ゆえ実物を持っていくことができず、通過の連絡をいただくと同時に新作制作か？というような膨大な作業に追われることになりました。別に映像展示でもダメなことはないのですが、 **「せっかくリアルな空間を使うんだから、なにか実物に対面できる方がよいだろう」** という判断をしたということです。

審査会場がどんな感じかは喋れないのですが、個人的な感想として、作品審査の展示はとことん凝ってよいと思います。審査で見てもらえるのは本当に展示そのものだけなので、事は会場で向き合った際にいかにインパクトがある空間ができるかにかかっていそうです。稲田のように展示できる実物がない・持ち込めない人は余計に。財団側のサポートはこの審査の段階でも非常に手厚いので、自分だけではできないこともとりあえず相談するのが良いかもしれません。

この点、稲田のプラン設計における「実物を作ろう」という判断はそこまで外してはいなかったと思うのですが、実際に会場に並んだ他のみなさんの展示の迫力とクオリティが大変なものだったので、気圧された稲田は設営時間のほんとうにギリギリまで使って作業をし、しょんぼりしながら茨城県へ帰りました。

## 最終審査・展示会

次段階での最終審査は、入選作品展覧会（公開）を兼ねての実施です。2021 年度は 11/24（水）-28（日）@代官山ヒルサイドフォーラムで実施、設営が終わった会期直前に審査（非公開）があります。

### プランニング

稲田の場合は作品審査を撤収して数日、審査通過連絡（ほんとうに嬉しかった）を受けてから準備をはじめました。ヒルサイドフォーラムは 2 フロアがシームレスにつながる特徴的な形状をした会場で、各所で各作家がわかれて展示をつくります。

空間の大小はあるものの、財団スタッフさんの見事な采配もあって、蓋を開けてみると各作家がいい感じにハマった配置になったように思います。作品審査の際もそうでしたが、展示の配置や干渉の懸念に対する財団さんの対処には、各作品への非常なリスペクトが感じられます。

作品審査から最終審査では「実物の展示」という形式はそのまま、サイズを大きくすることになります。これも他のみなさんの展示をみていた感じ、作品形式によらず、 **作品審査からどういう要素（参考資料・他の作品・etc）を追加し展開するのか** が肝かなあと思いました[^1]。

稲田はアホなので建築物を使った作品の実物を再制作し、映像を代官山に中継しました（本当にアホだったのでまたこの話もしたい[^2]）が、代官山会場のクオリティが却ってイマイチになってしまった後悔があります。非美術系所属で展示慣れしていない稲田目線だというのもありますが、悔しいことにみなさん本当に展示づくりがうまいんです。すごい。割り当てられる空間がひろいのもあり、各作家の展示の作り方の方向性や技量があらわになる場でした。

[^1]: 過去の作家さんも含めまったく要素を追加せずに乗り込んだ方もいらっしゃるのでこの限りではない
[^2]: 当該作品を再制作するということがどういうことを意味するかは[この記事](https://note.com/nandenjin/n/nf69b89937b2f)が詳しい

### 設営

展示空間の施工は、財団公式のカタログ[^3]にクレジットがあるように専門業者の HIGURE 17-15 cas さんを頼ることができました。プロの施工スタッフさんの仕事を見るのは初めてでしたが、めっちゃすごい（小並感）。一例を上げると、稲田の展示で大きく映像を写していた白い壁はこの展示のためだけに建ったものです。いち学生レベルでは到底できないような展示ができます。

どなたかが言っておられたことですが、入選作家があちこちの展示にでている有名な方だったとて、プロの手が入った CAF 賞展はぜひ見に来るべきだと思います。この経験ののち、美術館に行っても施工の方法やクレジットを必ず見るようになりました。

[^3]: CAF 賞は各年度ごとに紙のカタログがでていますが、[Web ページ](https://gendai-art.org/caf_single/caf2021/)の下の方から PDF でダウンロードすることもできます。最近なんと紙カタログも[財団 Web サイト](https://gendai-art.org/catalog/)から無料でリクエストできるようになりました。すごい

### 審査

最終審査では、展示に自分が立って審査員の先生方とやりとりするという難関があります。こちらも会期前に実施されるため非公開ですが、[財団公式からリリースされている動画](https://youtu.be/qQykSf7AoBA)に様子がちょくちょく写っています。稲田はニコニコしている場面もありますが、実際のところ先生方の反応が気になって、まともなことを喋れていたのかは不明です。公式動画のカットが無音でよかった。

会期最終日に賞が発表され、同時に上記の動画もリリースされます。受賞があった場合はここで先生方のコメントを（贈賞理由という形で）いただくことができます。また、これも財団公式のカタログの終盤に「審査を終えて」という審査員の対談があり、ここでは入選者全員がコメントをいただけます。ここまで半年、自分がアプローチしたことの、どういう要素が響いてどういうところが「もうちょっと」だったのかの答え合わせがようやく得られたわけで、とても勉強になった嬉しいアイテムです。

なお過去の写真をみていると、先生方とトロフィーを手にした作家とが揃って写っている様子があったりするので、コロナ前はそういう場もあったのかもしれない[^4]。

[^4]: 新しいものだと[2019 年度](https://gendai-art.org/caf_single/caf2019/)とか

## まとめ

冒頭 TL;DR の再掲です。

- 何でも出せる（ジャンル）し何でも出せる（応募資料）。「とりあえず出してみる」ができる
- リアルに展示できる場はその価値があるものを出したい。実際に見てインパクトのある展示を作る
- 展示空間のサイズに応じてなにを増やすか？展示の作り方の方向性や技量が問われる
- サポートがとにかく手厚い。やってみたいことは（自分ができなさそうでも）なんでも相談しよう

ありがとうございました。
