# 情報メディア創成学類の卒業研究と大学院入試

情報メディア創成学類における3年冬の研究室配属後から卒業までの時間、死ぬほど勝負所なわりにぜんぜん情報がないような気がしたので、今後同じ道を踏み外すであろう方々の参考になればと思い書きました。

[[toc]]

この前段階である研究室配属についての情報は、mast14のあかの先輩（[@crimson699](https://twitter.com/crimson699)）の「[実録！血で血を洗う研究室バトル2016](http://anschluss699.hatenablog.com/entry/2016/12/08/014952)」（from [#mastAdC 2016](http://www.adventar.org/calendars/1676)）があります。mast17の配属バトルもほぼ仕様は変わらず、大変参考にさせていただきました。mast17ではそれなりに知られた記事でしたが後輩たちはどうなのだろう。

## Specs

* mast17（今はなき）後期入試入学者
* 興味関心は技術よりもデザイン・表現寄り
* 3年末時点では、卒業研究以外に専門科目が残り1単位
* グラフィックデザインラボ（金研究室）所属
  * 週1のゼミで毎回発表。人数が少ないため個別指導もゼミでしている
  * 表現系のほかにはメタデータ研とかも興味あった
* 卒論テーマ「生体信号を用いたコミュニケーションの可能性検討」

## 1年間の実録タイムライン

配属先の研究室が確定するのが3年の12月ごろ。まずはそこから現在（4年の2月）まで、稲田がたどったタイムラインを紹介します。長いので適宜開いて参照してください。

<details>
<summary>タイムライン</summary>

* **3年次 12月**
  * 研究室が決まるが、配属システムで公表されたのみで先生からは特に連絡が来ない。
* **3年次 2月**
  * 怠惰な稲田が先生への連絡タイミングを逃し続けている間に某新型ウイルスが登場。
* **4月**
  * 年度初め数日前という最悪なタイミングで春Aモジュールの開始見合わせがアナウンス
  * ようやく先生に連絡を飛ばす。ゼミのTeamsに入れてもらう
* **5月**
  * ゼミがはじまる
  * 初回には研究テーマの案をいくつか引っさげて向かうが、先生に「もっと作品っぽいものでもいいしそのほうが面白そう」（意訳）とのお言葉をいただく
  * 既存の作品や論文のリサーチからはじめることに
* **6月〜8月**
  * リサーチ続行
  * 作品プランのアイデア出し
    * 稲田の作品は物理デバイスをつくるものが多いので、先生のアドバイスにより、ソフトウェアでのシミュレーション（試作）をやっていた
  * ゼミでは毎週やったことを報告
    * 一応アドバイスをもらう場であるが、稲田が一人で自分の好みに合うものを探しているだけであり、正直他の人たちは口出ししにくかったのではないかと思われる
  * 7月半ばになって **キーワードとして「心拍」が登場。リサーチ地点が絞られる**
  * 技術や先行研究の調査を調べるも、院試の準備などで若干そっちのけに
* **9月**
  * 「心拍」「コミュニケーション」のキーワードのもと調査をすすめる。
  * **わりと自分がやりたかった内容の論文を発見。** その論文の「展望」の内容をもとに **研究課題が決まる**
* **10月〜11月**
  * 大学院入試を受験
  * ハードウェアとセンサの実装をする
    * 筐体の設計をするにあたり、3D CADソフトの扱いに慣れず行ったり来たり
    * センサデータの処理がどうもうまく行かず苦戦
  * 中間発表がある（10月中旬）
* **12月**
  * **「自分はセンサ設計屋をしているのではない」と我に返る**
    * 既存のセンサデバイスの流用を決定
  * 実験のためのソフトウェアを怒涛の勢いで実装し始める
* **1月**
  * 三が日が明けるないなや部品を取り寄せ、実験環境を完成させる
  * 3日で実験し、2日で文章を書き、1次提出（1/22）
* **2月**
  * 卒業研究発表（2/8）と2次提出

</details>

## 卒業研究に関するあれこれ

着手当時の自分が知りたかったことと、提出後の自分の懺悔ポイントを中心にお送りします。

### 動き出しはお早めに

研究着手が5月頃でしたが、自明に **もっと早く着手すべきでした。** 感染症対策での授業開始の遅れがあったのは事実ですが、稲田が怠惰だったのが9割方の原因なので何も言い訳できません。

（卒業）研究では、テーマが決定する前に先行事例や研究を読むという作業があり、その後も「実際に作ってみたらダメだった」のような理由で方針転換が生じる危険性は十分あるので、 **先回りを進めておくに越したことはない** です。

具体的にどうすればいいのかということについて、以降もう少し言及します。

### いつからゼミに参加するべき？

mastの研究室配属は3年次、遅くとも年内には完了しますが、それ以降のタイムラインは研究室ごとに様々です。年度内に顔合わせの機会が設けられるところもありますが、年度明けてから授業と同じようにしてはじまるところもあります。

1年過ごしてみた感想としては、 **配属直後の12月〜1月ごろのゼミに顔を出してみると良かった** んじゃないかなと思います。ちょうど卒論提出間際の時期なので、来年自分がどういう感じを目指して過ごすべきかの参考になりそうです。各研究室ともに忙しくしているので、自分からコンタクトするのがよさそう。

3年生も期末試験時期だったりするので忙しい時期ですが、心配しなくても、まだ着手もしてない学生が発表を求められたり毎週出席させられたりするようなことはないんじゃないかなと思います。逆にこの時期をすぎると、定例のゼミが一旦おやすみになるところも多いので今がチャンス！

なお、これがおすすめな理由はもうひとつあって、大学院を受験する場合にそのまま進んで良いのかを判断するのは、年度が変わってからだと意外とタイトだからです。これについては後述します。

### 研究テーマってどうやって決めるの？

稲田の所属ゼミも、またそのほかの研究室でも、年度の最初の方の期間は、分野の基礎知識をつけたりテーマを迷ったりする時間として空けられています。稲田は初回ゼミで「研究テーマ案のプレゼン20分」を求められビビりましたが、これは興味関心の方向性を明らかにするための課題であり、最初からロケットスタートさせられることは多分ないでしょう。

また研究室によっては最初から引き継ぎのテーマしかやらせない（先輩の研究や研究室で継続しているテーマから選ぶ）ところもあり、そういった場合はすでに残っている研究資料の読み込みから入るそう。いずれにせよ、どこであっても **年度初めの時点でなにか明確に決まっている必要はない** ようです。

ただ稲田が半年近く迷ってたのは明らかにやりすぎな例です🙃 **取り組もうとする分野の先行事例や論文の下調べ** 、それに先立つ **自分の過去の取り組みの整理** は、ゼミが始まる前になにかしら手を付けておくべきでした。

論文を読んだり（いわゆるサーベイ）は、稲田が受けたmastの授業だと **「先端技術とメディア表現」** [2019:GC52301](https://kdb.tsukuba.ac.jp/syllabi/2019/GC52301/jpn/)で実践できました。2019年当時は、それぞれが週に何本ずつか論文を読んで要約を提出するというものでしたが、先生が増えたいまは違うのかな？授業名で検索したら出てくる[2015年のスライド](https://www.slideshare.net/Ochyai/1-ftma15)が内容的に同じもので、いまでもたまに見返しています。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/2HlTo21lsJ2N18" width="595" height="380" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen></iframe>

「自分の取り組みの整理」について、稲田は 4 年の春 C に受講していた授業 **「アート・テクスト論演習」** [2020:YBA0682](https://kdb.tsukuba.ac.jp/syllabi/2020/YBA0682/jpn/)でアーティストステートメントを書く機会がありました。必然的に過去の取り組みをまとめるスジを探すことになり、その結果自分の興味が明文化され、その後の方針を固める一助となりました。（※ただし、この授業はなにやらカリキュラム面で一悶着あったらしく、今後開講されるかちょっとわからない……）

作品を作る人でない場合はまた別ですが、なにかしらこういうことをできると、卒業研究での活動もまとまりやすいように思います。

### 研究はどうやって進めるの？

なにか作ってみるテーマの場合は、

1. **リサーチ**
2. **仮説**（こうすればいいのでは？）
3. **実装**（実際に作ってみる）
4. **検証**（実験、使ってみる）
5. **まとめ**

のように進みます。数値化できないデザインや表現作品は「実験」がイメージしにくいですが、誰かに使ってもらって印象評価してもらう被験者実験で検証できます（稲田の研究はそうでした）。このへんの進め方は分野によって様々なので、類似の研究論文を探して手法を学ぶほうが早いです。

リサーチや仮説の段階でコケた場合はやりなおし。最初からぜんぶ想定通りに進むことなどごく稀だと思うので、スケジュール目標は早ければ早いほど良いと思います。本当に……。

このほかにも、社会で使われている技術や研究をまとめた「調査論文」の形をとる研究もあります。

### 論文はいつまでに完成すればいいの？

年間を通じて発生する卒業研究関連のイベントは大まかに以下の通り。

- **中間発表** （10月）
- **1次提出** （1月下旬）
- **最終発表** （2月上旬）
- **2次提出** （2月中旬）

中間発表でどこまで完成しているかは、人によってかなり差がありました。これから実験やります〜というような人がいれば、学会発表を念頭に置いてもう一応提出できるくらいになってる人もいたり。これは研究室ごとの指導によるようです。

**最終提出は「2次提出」段階** です。その前に1次提出もありますが、これはなにに使われてるのか最後までわからなかった（）採点や審査があるわけではなく（少なくとも表には出てこなかった）論文の形をしたものを提出した痕跡があればパスするらしい。2020年度はコロナだったのでmanaba提出でしたが、例年は支援室に紙媒体を持っていって押印してもらう儀式があるそうな……？

まあいずれにせよ、 **「年明けにまとめ始めていないとヤバい」** くらいの認識でよいのではないかと思われます。（年明けに実験も済んでいなかった顔）

余談ですが、このスケジュールは学群どころか学類レベルでもバラバラです。知る限り最速だったのは比較文化学類かどこかの提出（12月）でした。他にも芸術専門学類などは、年明け提出なのに年末年始は制作系の棟が立ち入り禁止という理不尽っぷりです。おそろし。

## 大学院入試に関するあれこれ

延長戦をするみなさまは卒業研究と同時に大学院入試をすることになります。高校・学群と違い、大学院入試は決まった日程はなく、各大学が回数日程ともに自由な設定をしています。


