# CAF 賞展 2021 の振り返り

- 展示情報
  - [CAF 賞 2021 入選作品展](https://www.nandenjin.com/events/caf21)
  - [《住人たち》再制作と展示](https://www.nandenjin.com/events/residents21)
- 関連記事
  - [CAF 賞 2021 | 公益財団法人 現代芸術振興財団](https://gendai-art.org/caf_single/caf2021/)

現場では本当にギリギリだしダメダメなことを山程残したままなのに、展示が終わると毎回すべて忘れ去って美化するのがいやになって作るまとめメモ。特に今回は成果が大きく、付け上がって次また同じ失敗をするのではないかという怖さがある。

結果発表があるまでは、賞とか絶対ない、ファイナリストに残れただけで嬉しい、と思っていたよね……眼前にあった感覚を忘れていくのはおそろしい、いま具体的な形にベイクできたものは失わないうちに記録しておきたいと思う。

[[toc]]

## 余地にタスクを積み上げない

ここ何年かの稲田のお仕事の課題で大きいのが

- 工数見積が甘い
- やる（べき）ことの範囲が計画段階ではっきりしていない

それによって

- 物だけ多くクオリティが定まらない
- 本質に時間をかけて取り組めない
- 不測の事態によってギリギリになる

といったエラーが引き起こされている。以下の項目は、その判断をしたことが結果的に全体のクオリティやパフォーマンスを落としていなかったか検証の必要があると思っている（かなり具体的な項目に突っ込んでいるので読まなくても問題ない）。

### 実物展示は本当に必要だったか

実物展示はファイナリストになれることが判明してから交渉に入った。もともとは、2 次審査で「模型があるのはよい、実物を観るともっと良いのかも」という声を聞いたことがきっかけ。これをやるのが本当に仕事量が多く、当初の制作からは制御方法を総入れ替えせざるを得なかったため、インストール以外にも部品を一から発注し納期に間に合うかドキドキしながら待つタスクが発生した。

実際に、特注した制御基板はギリギリまで待ったが製造業者の遅れにより間に合わず、Amazon で買ったパーツと過去に作った別作品の基板を突貫で組み合わせ、動作点検も満足にできない状態で現場に放り込んだ。代官山の会場に中継するために回線を確保したり、スタンドアロンで動く IP カメラを設計したり、現場で突然落ちる電源や通信をデバッグしたりというのも相当な工数だった。

制作に余裕を持てというのもさることながら、これほど稲田の寿命を縮めて代官山で起こったことといえば 480p/10fps ・ほとんど黒ベタ塗りの映像をみんなが数十秒ずつ眺めて立ち去るだけのセッションである。「実際にいま動いている」という事実にこそインパクトがあるのだということを否定はしないが、これが代官山の展示内容とトレードオフとしてやることとして妥当だったのかは疑問が残る。

CAF 賞が終わってからやったことだし章立てするまでもないけれど、「せっかくだから」と言ってやった《[カリヨン](https://www.nandenjin.com/works/carillon)》のパフォーマンスは必要だったか、というのもある。（たとえば記録作業にあてればよかったのでは？）

### 会場のレイアウト、キャプションの検討方法・時間は適切だったか

代官山での広い展示空間をいかに扱うかということが（これは結果として）できていなかったように思われる。

どこに問題があったのか。最初に会場の中のスペースが決まって、その広さに面食らって以来、配置するものの検討段階でもっとできることがあったのではないか。会場設営日、実は稲田はつくば側の展示でトラブっており会場につくのがかなり遅れたが、そうでなければその場で気づいて修正できることがあったのではないか。悔しいことに稲田のスキルや経験値の圧倒的足りなさがあるらしく、合理的な案が出ないのが現状だが、いずれにせよ結果として出来上がった間延びを感じる空間、意味を持たない配置間隔、そして他の人の設営が終わった会場を一巡してその密度の差に絶望したあの感覚を忘れないようにして次に活かしたいと思う。

若干言い訳っぽいが、書類審査から実物審査・最終審査（入選作品展）と進むにあたり、稲田は自分の作品のどの要素が「ウケて」いるのかさっぱりわからず、どんどん増えていく展示領域になにを増やしていこうか散々悩み続けた（結果を見ると大きく間違ってはいなかったらしく幸い）。モノの個性を見出す、なにが強みになっているのかを考える、そういう考察がうまくなるのも改善のひとつだろうか？

### `key-setup`のリファクタリングをしなかった判断は正しかったか

《住人たち》で「住人」の住処から明かりのデータを取得するデバイス〈カギ〉は、その場にある Wi-Fi からインターネットにアクセスする。`key-setup` （これは開発のためのコードネーム）は〈カギ〉を Wi-Fi に接続するための初期設定ツールで、非技術屋でも扱えるようなウィザード GUI と、各種の OS ごとに異なるシリアルポートへの API をまとめて搭載しており、技術屋的には地味に面倒なアプリケーションである。

《住人たち》の裏側にはそれなりに規模の大きいコードベースが存在するが、再制作にあたりかなりの箇所をリファクタリングした。その多くは、2019 年の展示の記録を破壊せず新たな展示を動かすための改修であり、今後同じように再制作するような事態が起こったときに稲田があたふたしないでよいようにする予防線、要はメンテナンス的事情によるものである。その一方で`key-setup`には使いやすさ的な改善のタスク（例えば、住人の生活についてのテキストを入力するフォームへのアクセスの容易化）があったが、これは稲田が工数に二の足を踏んだために結局実施されなかった。

作家の目以外に触れることは基本的にないメンテを実施し、かたや捉え方によっては作品の一部でもある「住人」の体験の改善は見送った。開発のあり方としては特に間違っていないと思うし、実際これで「住人」が意識するほどの不便を感じた可能性は低いと思うが、作品の完成度を指標とした制作タスクの最適化の面で最適解であったと言い切る自信はない。

---

なんか非常に貶しが強い感じになってしまった……褒められる点があるとすれば、今回《カリヨン》の新曲を制作しようかと思ったけど、冷静に工数を考えて断念したのは偉かった。次はもう一歩。

## キャプションとステートメント

ステートメントやキャプションの内容は、いずれも今回はじめて使ったものだった。文章を考えるプロセスや、その過程でやったいろんな考察も含め、ある程度自分が気に入るものができたと思っている。そのうえで、他者のさまざまなリアクションや、完成した展示を自分で眺めた感じを総合すると、今回の説明の仕方は過剰だったり既視感（あるある感）のあるものだったかもしれないと思う。

「他者のさまざまなリアクション」は審査講評から Twitter の感想、展示会場でのおしゃべりまで可能な限り把握しているつもりだけれども、いずれにおいても全く言及されなかった部分は、そういうこと（説明不足だったか、単におもしろいものではなかったか）だと捉えたい。（ただし、審査員の先生方はキャプションをまともに読む時間はなかったのではないかと思われるので、そこは考慮すべきかも）

現状、稲田のステートメントの好みはずっと流転し続けている（平砂アートムーヴメント 2019/2020、学群 4 年で受けたアート・テクスト論の授業……）ので、今回の結果を特にどうこう思う必要はないと捉えている。稲田にとってステートメントを書く作業とは、自分そのものをデコードして文章化している感覚であり、そのメソッドが変化すれば見え方も変わるだろうし、うまく魅力が伝わるように能動的な制御をかけることもできようになっていくだろう。

ちなみに、過剰説明っぽい展示デザインはすぐ隣で展示をしていた[花形さん](https://www.shinhanagata.com/)（岩渕貞哉審査員賞）のパーフェクトな展示がまさにそれだった。完敗……これは技量の問題なのだと身を持って思い知らされる展示だった。

## 展示を通じて観察体験を作る

《住人たち》をはじめとする稲田の作品は「観察」（=対象の実態を知るために注意深く見ること。その様子を見て、その変化を記録すること/ [Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%B3%E5%AF%9F)）をキーワードとする。《住人たち》はこの変化が時間軸上にあり、なおかつ完全な原寸大であるがゆえ、例えば時間軸方向を縮小して見せている《[Instant Sympathy](https://www.nandenjin.com/works/sympathy)》（2019-2021）などよりも「じっと見る」ことが要求される。明かりが灯る建物は、「住人」たちを内包したコミュニティの在処に等身大で存在し、周囲の環境と一体として観察できることこそが意義を持っており、ゆえに時間軸的にも等倍で存在しなければならなかった。

とはいえ、展示を観てくれる人間全員がそのようなことをやってくれるかというと実際は（当然）真逆で、たいていの人は直ちに結論を知りたがるし、それができないと飽きて立ち去ってしまう。さらに今回の代官山の展示は、《住人たち》が稼働するコミュニティが持つコンテクストから説明する必要があるという、実物を現地で観る場合には問題にならないはずの課題があった。

たかが数分、場合によっては数十秒で展示を見る人たちに、直接じっと見つめ続けてわかる魅力をどう伝えるか。展示を作るにあたっていろいろな工夫を加えたつもりだったが、やはりこれは次回に持ち越す課題となった。このコンセプトを使い続ける限りずっとつきまとうかもしれない。

ただし、実際に展示場を観ていると、ちゃんと時間をかけて読み取ってくれている人が大多数だったのはたいへん嬉しく思う（これがどうしても気になり、こっそり観察するために作家の名札を外して自分の展示場の観客に紛れるという不審行為までやった）。ありがとうございます。

これに関連して、観察のためのより高次な「視点」を提供すること（Ex: 早回しを観られるようにする）と、作家自身による観察の「結果」を提供すること（Ex: 稲田がレポートを書いて公開する）は別問題であるし、それぞれその必要があるのかということもまた独立した問題かもしれないと思った。難しい。

## 「住人」へのインセンティブ

作品本体を間近で眺めると感じられる「住人」たちの存在感とは裏腹に、「住人」たちの体験は非常に地味である。

実際に起こることといえば、家に謎のデバイスが増える以上のことは特にない。彼らの生活を邪魔しないという最優先事項に鑑みればこれ以上なく完璧な仕様ではあるが、「住人」は（原則として）作品に参加したいという自由意志で応募してきてくれた人たちなので、彼らだけの特別な体験がもう少しあっても良いのではないかと思う。いまも最大限ワクワク感的な意味で良い体験を実現できるよう頑張っているつもりではあるが、UX デザイン的にはどれも設計者目線でつまらないものに過ぎない。

これも、人間の社会をサンプリングして観察するという取り組みをやっている限りつきまとう課題だろう。今後の制作で改善するべき点として残すこととしたい。
